Que es seguridad?,Proteger ciertos "activos/recursos" valiosos en contra de "amenazas/intrusos"
Contextos donde se use seguridad,Seguridad personal, Seguridad Corporativa, Seguridad Nacional, Seguridad Operacional, Seguridad en comunicaciones, Seguridad en la nube
En que se enfoca la seguridad en ICC,Diseño de algoritmos y tecnicas
Modelos y mecanismos de seguridad
Proteccion de la informacion
Que es NIST?,National Institute of Standards and Technology
Protecicon brindada a un sistema de informacion para alcanzar los objetivos aplicables de preservar la integridad,disponibilidad y confidencialidad
Seguridad en terminos sencillos es dificil porque?,Se centra en que "cosas" malas nunca suceden, por lo que se debe conocer cuales o que son esas cosas malas.
El defensor tiene que encontrar y eliminar TODAS las vulnerabilidades explotables.
CIA TRIAD,Confidencialidad
Integridad
Disponibilidad
Confidencialidad CIA,Solo personas/sistemas autorizados pueden acceder a datos protegidos
Integridad (CIA),Solo personas/sistemas autorizados pueden modificar, destruir o crear datos
Disponibilidad CIA,Acceso a los datos/sistemas en todo momento y con eficiencia
Que es una vulnerabilidad,debilidad en el sistema que pueden ser utilizadas para causar perdidas o daños.
Que es una Amenaza?,Conjunto de circunstancias potenciales que podrian causar daño o perdida. La amenaza perpetra un ataque al sistema
Como se clasifican las amenazas?,Humanas
Causas naturales
Cuales son las amenazas naturales,Fuego
Temblor
Inundaciones
Tormentas
Nevadas
Apagones electricos
Cuales son las amenazas humanas?,No maliciosos 
Maliciosos
Cuales son las amenazas Maliciosas,Directos -> Actuar como otra persona
Aleatorios -> Malware
Tipos de ataques,Interrupcion
Modificacion
Intercepcion
Fabricacion
Definicion y objetivo de ataques pasivos,Atacante monitorea o intercepta la informacion sin alterarla. 
Objetivo es obtener informacion sin ser detectado.
Tipos de ataques pasivos,Analisis de trafico
Rastreo inalambrico
Dumspter driving
Footprinting
Shoulder surfing
Definicion y objetivo de ataque activo,El atacante modifica, corrompe o destruye la informacion/datos del sistema con malas intenciones (intermediario)
Tipos de ataques activos,Phishing
Spoofing: Suplantacion de identidad de un sistema.
Malware: Software disenado para ejecutar acciones maliciosas
Denial-of-service(DOS): 
Inyeccion SQL: Insercion de informacion inesperada 
Cross-Site Scripting: Insercion de contenido malicioso en una pagina web que afecta otros usuarios.
Thread Landscape,Entorno completo donde ocurren ataques
Amenazas
Actores
Vectores de ataque
Contexto digital
Trheat landscape: Phishing de actualización de contraseña institucional,Escenario: Correo 
▪ Amenaza: Ingeniería social orientada al robo de credenciales institucionales (Phishing) 
▪ Vulnerabilidad: Empleado distraído 
▪ Actor: Ciberdelincuente externo que busca acceso a cuentas universitarias 
▪ Vector de ataque: Correo electrónico institucional falso 
▪ Contexto digital: Uso frecuente de correo institucional Trabajo remoto Confianza en correos con logos oficiales
Que es criptografia?,Estudio de un secreto (kryptos) escrito (graphe)
Arte o Ciencia - principios y metodos para transformar un mensaje legibel en uno ilegible y regresar el mensaje a su forma original
Usos comunes de criptografia,Contraseñas
Criptomonedas
Navegacion web segura
Firmas electronicas
Autenticacion
Comunicaciones
Estructura de criptosistema,Entrada
Algoritmo Encriptacion
CipherText
Algoritmo Desencriptacion
Salida
Que es un sistema simetrico?,Sistema de llave privada
La misma llave encripta y desencripta
Algoritmos de encriptacion y desencriptacion procesos espejo
Como se valida la seguridad de un algoritmo?,Mediante el escrutinio publico y el analisis de expertos, no mediante el secreto de su diseño.
El problema se reduce a transmitir y/o almacenar de manera segura la llave.
Que es la encriptacion de cesar?,Cada letra de un texto original es reemplazada por otra letra situada un número fijo de posiciones más adelante o atrás en el alfabeto.
Existe alguna prueba matematica para probar un algoritmo de encriptacion,La unica forma de tener la certeza de que un algoritmo es seguro es intentar descifrarlo y fallar.
Que es el principio de Kerchoffs?,Debe ser seguro incluso si todo sobre el sistema, excepto la clave es de conocimiento publico.
Como funciona un ataque de fuerza bruta?,Verificar/probar pro cada llave posible
Contramedidas
 1.-Longitud de llave
 2.-Cantidad de llaves
Como gestionar y almacenar una llave,No almacenar en texto plano
Usar 
 1.-Cifrado
 2.-Harware seguro
 3.-Mecanismos de control de acceso.
 4.-Derivacion de llave
Que es el analisis de frecuencia,Algunas letras son mas frecuentes que otras. El analisis de frecuencia aprovecha esa regularidad para hacer hipotesis sobre que letra es cual.
En inglés la letra mas frecuente es la "e", y le siguen "t, a, o, i, n , s"
Ejemplo: DWWDFN DW ZKHQ WKH XQLYHUVH VWDQGV VWLOO
"D" aparece 7 veces
"W" aparece 5 veces
Es probable que "D" corresponda a "E"
"W" corresponda a "T"
Que es un Bigrama,Algunos pare de letras son más frecuentes que otros
 Ejemplo: "D" corresponde a "T" y si, de "D" sigue con frecuencia "E" entonces es probable que "E" corresponda a "H"
Que es un codificador de Vigenere,Corrientes lineales, pero diferentes para cada letra
Se tiene como llave una palabra de cierto tamano
Una llave con mayor longitud incrementa la complejidad de romper el ciphertext
Cada letra de la llavae representa los saltos a realizar
Que es el metodo de Kasiski,Estima la longitud de la llave en cifrados como Vigenère. Analizafragmentos repetidos del ciphertext, ya que estas repeticiones suelen indicar que elmismo segmento del texto original fue cifrado con la misma parte de la llave
Que Protege Realmente una llave?,Es componente necesario pero no suficiente para seguridad de un sistema
Su funcion principal es proteger contra ataques de fuerza bruta, haciendo inviable probar todas las combinaciones posibles
Que protege una llave,Ataques de fuerza bruta
Accesos triviales o no autorizados
Exploracion exhaustiva de combinaciones
Que no protege una llave,Algoritmos con diseno criptografico debil
Patrones de lenguaje explotables
Reutilizacion o mala gestion de la llave
Tecnicas de criptoanalisis
Es CIA suficiente?,Nos dice que se daño, pero en incidentes reales tambien impotra quien hizo que , si podemos probarlo, si el dato sigue siendo util/creible y si el control era usable o si empujo al usuario a equivocarse
Que se ocupa para describir incidentes modernos,Autenticidad
Posesion/control
Utilidad
Responsabilidad
Propiedades de seguridad computacional,Confidencialidad
Integridad
Disponibilidad
Autenticidad
Posesion/Control
Utilidad
Que es autenticidad?,Solo las entidades legitimas pueden demostrar que son quienes dicen ser
Que es la posesion/control,Solo las entidaddes autorizdas deben tener control fisico o logico del archivo.
Que es utilidad?,El activo debe mantenerse utilizable y comprensible para quienes estan autorizados
Que dice CIA, Parkerian Hexad y Responsabilidad,Cia dice que debe protegerse
Parkerian Hexad ayuda a describir que se vio comprometido
Responsabilidad dice quien debe responder por ello.
Como NIEST define el riesgo,Probabilidad de que una amenza explote una vulnerabilidad y cause impacto adverso
Riesgo = Amenaza * Vulnerabilidad * Impacto
NIST determina probabilidad de que ocurra el riesgo,Capacidad del atacante
Motivacion
Oportundidad
Proteger lo que tiene alto impacto y alta probabilidad
Proceso formal de evaluacion de riesgo (segun NIST),Identificar activos
Identificar amenazas
Identificar vulnerabilidades
Determinar impacto
Determinar probabilidad
Determinar nivel de riesgo
Priorizar controles de seguridad de acuerdo a las normas establecidas.
Que son los controles administrativos,Son el marco que define como se aplicaran los controles tecnicos y fisicos
Politica de contraseñas
Capacitacion de phishing
Que son los controles tecnicos,Reduce riesgo mediante mecanismos automatizados
Encriptacion
Firewall
Hash de contraseñas
Multifactor authentication
Que son los controles fisicos,Proteger la infraestructura - reduce superficie de ataque fisica
Cerraduras
CCTV
Guardias
Controles biometricos de acceso
Que son los controles preventivos,Reducen probabilidad de riesgo
Firewall
Encriptacion
MFA
Capacitacion
Que son los controles detectivos,Reducir tiempo deteccion
Intrusion Deteccion System
Logs
Security Information and Event Management
Alertas de activiad sospechosa
Que son los controles correctivos,Reducir impacto
Backups
Plan de recuperacion
Respuesta a incidentes
Parcheo posterior
Que es defensa en capas - defense in depth,Diferentes tipos de controles
Administrativos, Tecnicos, Fisicos
Que es un conjunto finito,Numero contable de elementos, pueden representarse mediante un numero natural y tiene un fin definido